# 開発面接テンプレート（質問チートシート） ver 0.11

## 根底の思想

- 一緒に働きたくなってもらう
- 一緒に働けそうかどうかの確認

基本的にはこの２つしかない。条件とかそういうのは別で聞く。

出勤姿勢、遅刻や欠勤の頻度なども情報として得たいが、これは直接聞いてもあまり意味が無いような気がしている。

質問の補足として、見抜ける事・見抜きたい事については簡単に説明をしているが、その結果どの要素にどう比重を置くか、ということはこのシートでは言及しない。（個々の企業の価値観によって異なるので）

## ＜任意質問＞
    まずは、一緒に働きたくなってもらうために、相手のバックグラウンドややりたい事などの話をする。
    相手の興味があるところから話を始めて、その後の話の流れをスムーズにする目的と、以降の質問をどんな感じで投げると素直に話が聞けそうか考える材料にする。

### （例）

- Haskellはなぜ好きになったのですか？
- どこが好きなのですか？
- 解いたPaizaの問題について、コードを短くしようと思ったらどれぐらい短くなると思いますか？

## ＜基本的な質問＋プログラミングに関する共通質問＞

### □これまでの業務、経歴について教えてください。
- 単に話のきっかけとして。参考にはするものの、これだけで直接何かを評価することはあまりない。

&nbsp;
&nbsp;

### □差し支えなければで結構ですが、なぜ転職しようと思ったのですか？
- これは理由を否定したいという事ではなく、自社がマッチするかどうかの確認が目的。

&nbsp;
&nbsp;

### □テトリスをご存知ですか？次のような条件で、とりあえず遊べるような状態にするにはどれぐらい時間がかかりますか？

#### 条件

- 言語は自由、JavaScriptでも、Javaでも、C++でも、Goでも、なんでも
- UIや画面表示はテキトーでよい、CUI（コンソール）でもよい、操作はキーボード等でよい
- オープニングやエンド等の画面はなくてもよい
- 動かしたり消したり、上に積み上がったら終わったり、といった最低限の機能性は実装する

#### 概要

- コーディング能力の目安。この質問に対して、はっきり意志を持って答えられるかどうかでずいぶん違う。仮に取り繕っている感じがある場合は、ディテールを多少詰めて聞く。

&nbsp;
&nbsp;

### □マルバツをご存知ですか？次のような条件で、人間vsコンピュータの対戦ができるゲームをつくるとどれぐらい時間がかかりますか？

#### 条件

- 言語は自由、JavaScriptでも、Javaでも、C++でも、Goでも、なんでも
- UIや画面表示はテキトーでよい、CUI（コンソール）でもよい、操作はキーボード等でよい
- コンピュータは最善手を考えて、常に最善手を指すようにする

#### 概要

- コーディング能力の目安。この質問に対して、はっきり意志を持って答えられるかどうかでずいぶん違う。仮に取り繕っている感じがある場合は、ディテールを多少詰めて聞く。

&nbsp;
&nbsp;

### □自分の工数の管理はしていますか？している場合は、どういう方法ですか？
- 作業時に自分自身のコストに関する意識を持っているかどうか、を知る手がかりの一つとして。

&nbsp;
&nbsp;

### □自分のタスクの管理はしていますか？している場合は、どういう方法ですか？
- コスト意識と、個人タスクをスケジューリングして対応ができるかどうかを知る手がかりとして。

&nbsp;
&nbsp;

### □コーディングする時、どれぐらいのタスクに分割して作業をしますか？
- 手元作業をタスク分割しているかどうか。仕事としては、分割して考えられる方が望ましい。

&nbsp;
&nbsp;

### □コミット頻度はどれぐらいですか？
- ある程度細かくコミットをできているかどうか。コミット粒度が粗い場合は、なぜかを確認する。

&nbsp;
&nbsp;

### □特にやりたい仕事や、将来的なビジョンなどはあったりしますか？
- これを聞くことにはリスクがあって、そもそも無いと答えにくいのと、仮にある場合は若干意向から外れた場合は「こういう事したいって言ったよね」という気持ちになり得るのだが、どの道それが合わないと長くは続かないので、聞く。ただ、状況によっては必ずしもその通りにならないことは、はっきり伝える。

&nbsp;
&nbsp;

## ＜システマチックな開発に関する質問＞
- この質問は経験を問うもので、当然あればあるに越したことはないが、採用可否の決定的な要素にはならない。

### □テストをしたことはありますか？
- テスト工程を担当したことがあるか、コーディングと別のテスト用の時間を取ったことがあるか。単純な経験＋作りっぱなしではないかどうかの参考情報。（別の時間を取ってなくても品質高い可能性はある）

&nbsp;
&nbsp;

### □テストシナリオ（ケース）を書いたことはありますか？
- テストをする際に、シナリオを書く・意識してテストをしていたかどうか。

&nbsp;
&nbsp;

### □デシジョンテーブルを書いたことはありますか？
- 網羅性の高い、よりシステマチックなテストをしていたかどうか。

&nbsp;
&nbsp;

### □自動単体テストを書いたことはありますか？
- UTを書くことに慣れているか。テストに関しては、経験であり後付可能だが、慣れていればそれを前提として作業を依頼できるので、慣れている方が望ましい。ただし決定的な要素ではない。

&nbsp;
&nbsp;

### □設計書を書いたことがある場合、過去のレビューではどんな指摘を受けましたか？また、どのように改善しましたか？また、失敗談・成功談を教えてください。
- 開発に対する価値観、設計書がある方が良いのか無い方が良いのか。レビュー指摘がある場合は、問題点の傾向と、それに対する自己認識と、改善傾向について。（自己申告なので、当然、完全に鵜呑みにはできないが、どのように自分自身を認識しているかを知る材料にはなる）

&nbsp;
&nbsp;

### □要件定義をしたことがある場合、過去のレビューではどんな指摘を受けましたか？また、どのように改善しましたか？また、失敗談・成功談を教えてください。
- 要件定義に対する価値観。改善傾向などは設計書と同じだが、開発に際してどのような事を大事にしているか知るための一つの材料にはなる。

&nbsp;
&nbsp;

## ＜マネジメントやプロジェクト推進に関する質問＞
### □ ××のような仕組みを持つ新しい機能を作って下さい、と言われた時の作業のイメージを教えてください。
- やや非定形的な作業を依頼した場合の、実際の作業イメージを見る。不確実耐性なども見たい。「この質問がざっくりしすぎてて答えられなさそうかどうか」も一つの重要な情報になる。答えられなさそうな場合はもう少し詳しく聞く。

&nbsp;
&nbsp;

### □現場によっては全く作業をしてくれないメンバーが居ますが、その人に働きかけたりしますか？働きかける場合は、どのように働きかけますか？実際どうですか？
- 周囲の環境に対する働きかけ具合を見る。原則としては働きかける方がよいが、横柄な感じがあるかないかを見る質問としても機能する。（好きな物事に対しての取り組み方でもある程度横柄さは分かるが、性格で自信の度合がぶれる事がある。）

&nbsp;
&nbsp;

### □ステークホルダーがふわっとしている場合の業務の失敗談や成功談はありますか？
- 業務推進や不確実耐性などを見る。

&nbsp;
&nbsp;

### □案件の見積を依頼された場合、どのようにして見積をしますか？（イメージのレベルで十分）
- 見積を業務として実施した事があるか否か。（個人の作業見積ではなく、金額まで含んだ見積）一般論としては、（営業ではなく）プログラマとして見積ができるのはある程度の仕事をしている証になる。

&nbsp;
&nbsp;

### □1000万円ぐらいの規模の案件について、どれぐらい見積の時間を置きますか？
- そもそも1000万円ぐらいの規模の案件を見積った事があるか？というのが一つの情報。

&nbsp;
&nbsp;

## 込み入った質問について

ここまでの質問を半分ぐらいすると、正直雰囲気はだいたい分かるが、あまり技術的ではないという指摘もあるので、一部技術的な質問も載せる。

## ＜WEB系の質問＞

### □開発時、HTTPステータスコードを意識しますか？
- FWにのっかって機能だけを作る場合、そんな事は何も気にしていない場合とかあるので。

&nbsp;
&nbsp;

### □promiseを使ったコーディングには慣れていますか？（async/awaitの方が好きですか？）
- 画面から直接APIにアクセスしたりするような感じのアプリ開発に慣れているか。

&nbsp;
&nbsp;

### □GraphQLについてどう思いますか？
- そういう単語を知っているかどうか、使ったことがあるかどうか、その他考えているか。

&nbsp;
&nbsp;

### □フロントエンドのフレームワークで何か好きなもの／よく使うものはありますか？
- フロントエンドをしっかり作るような開発をしていたか、また好みとして何かあるか。

&nbsp;
&nbsp;

## ＜DBに関する質問＞

### □サロゲートキーについてどう思いますか？
- ナチュラルキー派かサロゲートキー派か。あと、そもそもそういう単語を知っているか。理由を説明できるか。

&nbsp;
&nbsp;

### □テーブルのリレーションを表現するにあたって、外部キー制約を使うかどうかを検討する際の考え方を教えてください。
- そもそも外部キー制約を理解しているか、理解している場合もメリット・デメリットを考慮して設計ができるか。

&nbsp;
&nbsp;

### □SQLを手で書いたことはありますか？副問合せを含むSQLをどれぐらい書いた事がありますか？
- FWに頼っていてSQLを書いたことがない（SQLの性質を理解していない）というような事がないか。

&nbsp;
&nbsp;

## ＜画面作成に関する質問＞

### □自分の意志で自由にシステムを作る場合に、一般論として、入力チェックはサーバー側/クライアント側/両方のどこでかけますか？
- 入力チェックのかけ方について、どう思っているか。きちんとポリシーを持って説明ができるか。

&nbsp;
&nbsp;

### □i18n対応をしたことはありますか？
- そもそも単語を聞いたことがあるか。また、対応経験があるか。

&nbsp;
&nbsp;

### □なにか画面を作る際に特に気をつけているというような事はありますか？
- 画面設計をするときの気持ちについて。抽象的かな…むずかしい

&nbsp;
&nbsp;

## ＜インフラ関連の質問＞

インフラ関連というよりは、サービス構築前提で基盤をどのように選ぶかという話に近くなっている。もっと基盤技術そのものに焦点をあてた質問の方が良いのかもしれない。

### □nginx/apacheとどちらをよく使いますか？その他のWEBサーバーを使うことはありますか？
- WEBサーバーについて。

&nbsp;
&nbsp;

### □サーバーレスな設計と、仮想サーバー（または物理サーバー）などを用いた設計と、どちらを好みますか？
- 設計思想について。

&nbsp;
&nbsp;

### □サーバー監視はどのようなソリューションを利用しますか？
- 設計思想について。

&nbsp;
&nbsp;

## ＜アルゴリズム関連の質問＞

### □定型的なWEBアプリケーションの画面などではない、込み入ったアルゴリズムを書いた事はありますか？
- 業務的な経験の有無について。

&nbsp;
&nbsp;

### □値域が[1, M]に属するN個の重複が無い数をソートするときの計算量はどうなりますか？
- バケツソートについて。これと同じような事を普段考えたりするか。

&nbsp;
&nbsp;

### □貪欲法の概要、具体的な例を説明することはできますか？
- アルゴリズムに関する知見があるか。

&nbsp;
&nbsp;

## 自社の紹介
どこかに挟む。相手が判断できる程度の情報を過不足無く、偏りなく提供する。

### □自社のサービス

### □自社の課題

### □自社／勤務中の雰囲気

## 質疑応答
